유래에 대한 설은 여러 가지가 있는데, 중세 시대 유럽에서 유래했다는 설이 가장 유력하다. 16세기 무렵, 유럽에서 1년의 시작으로 여겼던 부활절의 날짜가 3월 25일부터 4월 20일까지 해마다 들쭉날쭉했다. 그러던 중 프랑스 왕국의 샤를 9세가 1564년, 1월 1일을 새해로 선포했다.

하지만 당시의 정보 전달은 지금에 비해 아주 느렸기에 발표 이후에도 몰랐던 사람들이 있었고, 아일랜드의 가톨릭 신자들처럼 왕의 선포 이후에도 바뀐 사실을 일부러 무시한 사람들이 있었다. 이때 이들에게 새해 축하 인사를 하며 내심 비웃거나, 신년 파티에 초대하고 나서 바람맞히거나 가짜 새해 선물을 보내는 등 날짜가 바뀌었던 것을 알고 있는 사람들이[2] 비웃으면서 일부러 물먹인 일이 있었는데, 이것이 현재 만우절의 기원이라는 것이다. 이때 거짓말하는 것은 오전까지만 허용된다는 조건이 있었던 듯하지만, 미국으로 넘어오며 시간제한이 사라졌고, 그것이 다시 전 세계로 퍼져나갔다.

만우절의 유래가 탄생한 프랑스에서는 만우절에 속는 이들을 일컬어 '푸아송 다브릴(Poisson d'avril)'이라고 부른다. 4월의 물고기라는 뜻인데, 당시 4월에 물고기가 유독 잘 낚이던 것에서 유래했다고 한다.

이것이 오늘날에는 다 같이 악의 없는 장난으로 낚시하는 날이 되었다. 이를테면 고등학교를 갓 졸업한 학생들이 교복을 입고 모교로 가는 장난을 치는 경우도 있다고 하며, 학생들끼리 각자 반을 바꾸고 책상 자리도 앞뒤를 바꿔서 칠판을 등지도록 앉기도 한다. 일란성 쌍둥이의 경우 서로 역할을 반대로 하는 일도 있다고 한다. 다만, 교사에 따라서는 이런 웃자고 하는 행사에 짤없이 기합을 주는 등 흥을 깨는 경우가 있다. 학교뿐만 아니라 재수학원에서도 만우절 장난을 친다.

바야흐로 만우절 장난 규모는 세계적 수준까지 올라가서, 개중에는 정말 즉흥적인 장난이 아니라 이날 하루의 장난을 위해 꽤 오랜 시간 동안 공을 들인 걸작도 상당하다. 하지만 국내에는 만우절에 익숙한 젊은 층을 상대로 하는 기업(게임 업계 등)이 아닌 경우에야 이런 짓을 하는 일은 별로 없는 듯하다. 조금 모험적인 기획도 소비자의 긍정적 반응을 끌어낼 수 있는지 확인하기 위해 진짜로 출시하거나 농담인 척하면서 홍보 효과를 노리기도 한다. 심지어는 아예 약을 빤 듯한 높은 수준의 낚시를 내놓기도 하는데, 특히 구글과 블리자드는 어딜 가도 꿀리지 않는 수준이다.

위키백과에서는 어떤 사용자가 조립제법을 조립제(趙粒霽)라는 한국의 수학자가 만들었다고 서술한 만우절날 문서를 만들었다가 엄청 까였다.[3] 대다수의 위키에서는 만우절에도 장난성 문서를 특별하게 봐주지 않는데,[4] 예외적으로 영어판 위키백과에서는 첫 페이지[5]와 만우절 페이지[6]에 관한 장난은 전통이다.

일본에서는 4월 1일에 새 학년[7]이 시작하며, 대부분의 일본 회사들 역시 4월 1일부터 해당 년도의 회계 1분기가 시작하며, 각 회사들 역시 이때 대규모로 입사식을 한다. 이는 일본에서는 '신졸채용'이라고, 대학 졸업시에는 대부분 내정을 받아 갈 기업이 정해져 있어서 이때 내정을 받은 대학 졸업생들이 일제히 취업하기 때문. 단, 일요일로 시작하는 윤년과 월요일로 시작하는 평년[8]에는 4월 2일로, 토요일로 시작하는 윤년과 일요일로 시작하는 평년[9]에는 4월 3일로 밀리므로 만우절 분위기는 거의 나지 않는다. 너무나도 진지한, 인생의 중요한 하루이기 때문에 만우절을 신경쓸 겨를이 없는 듯하다.[10] 하지만 수많은 게임 회사, 애니메이션 회사 등이 만우절만 되면 기다렸다는 듯이 정성을 들인[11] 각종 신작 발표를 거짓으로[12] 하는 것을 보면 일본에 있어서도 만우절은 여러 사람들이 장난을 즐기는 날로 여겨진다.

이 날 짝사랑하는 사람에게 고백하는 사람들이 몇 있으며, 장난인 경우도 몇 있지만 의외로 진심이 있는 경우가 많다. 차이면 만우절이라는 이유로 무마할 수 있긴 하지만, 사실상 이미 모두가 만우절 고백이 장난이 아닌 진심인 걸 알기 때문에... 반대로 오히려 이를 노리고 진지하게 고백하는 사람도 꽤 있다. 또 응용해서 이 날 자신이나 타인의 이익을 위해 진지하게 거짓말을 하는 일종의 보험도 있다.

[(Gawr) Gura Day!](https://namu.wiki/w/%EA%B0%80%EC%9A%B0%EB%A5%B4%20%EA%B5%AC%EB%9D%BC)
